 假“AI荐股”真投资骗局 券商“防非宣传”进行时-投资者之家 法律声明 | 相关链接 | 网站地图 | 联系我们 首页 资讯速递 专项活动 原创投教产品 维权保护 行业投教 当前位置： 首页 > 投资者之家 > 资讯速递 > 市场要闻 假“AI荐股”真投资骗局 券商“防非宣传”进行时 发布时间：2025年03月18日 【字体： 大 中 小 】 2025-03-18 来源：证券日报 “ 1281% 收益率！亲测用 AI 工具炒股五步实现超高收益！”在信息流中刷到一条这样的“爆炸性”内容，你是否会心动？事实上，这是近期网络平台上屡见不鲜的所谓“ AI 荐股”，更是不法分子为投资者设下的又一陷阱。 今年《政府工作报告》明确提出，保持对非法金融活动的高压严打态势。 2 月初，中国证监会主席吴清在《求是》杂志发表署名文章指出，整治非法荐股等乱象，坚决打击误导投资者、侵害投资者财产安全的违规行为。 维护好广大投资者的利益是资本市场长远健康发展的基石。作为资本市场中保护好投资者利益的关键一环，券商正持续构筑立体化投教防线，通过线上线下多渠道、多形式输出投资者教育内容，宣传非法证券活动危害，帮助投资者擦亮眼睛、远离陷阱。 AI 伪装下的新型投资陷阱频出 当前，非法证券活动形式不断翻新，不法分子通过直播、短视频、图文等形式从事非法荐股活动并骗取高额费用，对不少投资者的权益造成极大损害。 在某短视频平台，“ AI 精准预测涨停股”的视频屡见不鲜，评论区“求带单”“求教程”的留言刷屏。这类利用 AI 概念包装的非法荐股活动已成为各大部门及平台重点打击对象。 北京盈科（太原）律师事务所律师秦红兵在接受《证券日报》记者采访时表示，不法分子以“ AI 荐股”为旗号开展一系列非法证券活动，骗取投资者钱财，既严重损害投资者利益，也可能造成某些股票市值大起大落，加剧市场波动，对市场健康稳定的秩序造成破坏。从法律角度看，披着“ AI 荐股”外衣的无资质个人荐股行为，可能涉嫌违规从事证券投资咨询服务、违规操纵股票市场等。 近期，抖音发布关于打击“非法荐股”等违法活动的公告，平台发现，有少数账号在无相关资质情况下，声称可借助各种 AI 类工具，实现所谓“高回报高收益”，或以“推荐高效 AI 选股工具”“售卖 AI 炒股课程”为噱头引发用户关注，甚至对其实施诈骗等行为。 通过与各大平台部分投资者的沟通，多位曾遭遇“ AI 荐股”骗术的投资者对《证券日报》记者表示，自己在日常使用社交媒体、短视频平台时，刷到“小白直接套用这套 AI 工具选股秘籍”等内容，随后因好奇心和渴望赚钱的心理，被其一步步诱导看直播、进群交流、下载诈骗软件、投入资金买某只股票或购买其“ AI 炒股”课程或服务等。 去年 12 月份，国家网信办发文表示， 2024 年以来，对网上金融信息乱象保持高压严打态势，会同相关部门处置一批在抖音、快手、微博、微信等平台上从事非法荐股、非法金融中介等活动的账号，清理金融领域引流类及诱导性违规信息，加大对无资质从事金融相关业务的网站及账号的处置力度。 中国电子商务专家服务中心副主任郭涛对《证券日报》记者表示，借助 AI 工具炒股并不可靠，股票涨跌并非纯粹由数据驱动的有序变化，而是呈现出混沌现象。因此， AI 要准确预测股票走势在技术上并不能实现。不法分子利用投资者对 AI 技术的信任，夸大荐股能力，进行虚假宣传甚至诈骗，此类非法证券活动应加快整治。投资者自身也需保持警惕，不轻信夸张宣传，明白股票投资存在风险，不存在绝对高收益且无风险的投资方式。 “防非宣传”是券商投教重点工作 作为连接资本市场和投资者的重要桥梁，券商在投资者教育和权益保护工作中承担着不可替代的责任。对于当前的新型投资陷阱，不少券商提示投资者，需警惕不法分子在未取得相关经营许可的情况下，私自开发策略选股 App 和算法，以“个股涨停”“资金快速翻倍”等为噱头，对外兜售“ AI 智能炒股机器人”“金牌服务版策略模型”等非法软件或推销其根据自身炒股经验开发的所谓算法模型，以此非法牟利。 事实上，为了更有效地保护投资者利益，券商正积极构筑立体化的投资者教育防线。记者从券商处获悉，中国证券业协会组织券商开展以“保障金融权益 助力美好生活”为主题的 2025 年“ 3 · 15 ”投资者保护教育宣传专项活动。活动聚焦“维护权益”主题，要求券商围绕推动资本市场高质量发展、提升上市公司质量、推动中长期资金入市、防范化解重点领域风险、退市投资者保护等重点工作开展相关活动：一是关注为民办实事。二是强化防范非法证券活动宣传（以下简称“防非宣传”）。三是加强法治宣教。四是聚焦退市投教。 从目前券商具体的实施举措来看，包括向投资者发送防非短信、网络平台宣传、线下举办投教宣传活动（走进投资者）等。 从线下方面来看，国金证券股份有限公司第 5 小时投教基地携手公司各分支机构，于近期启动了 2025 年防范非法金融活动，开展有特色、接地气、入人心的防非宣传活动，推动“天上不会掉馅饼，高利保本是陷阱”的理念深入人心。方正证券股份有限公司（以下简称“方正证券”）联动全国 300 多家分支机构，以推动“天上不会掉馅饼，高利保本是陷阱”的理念为载体，多角度、多形式、多渠道开展防范非法证券活动宣传教育工作。 如今，行业内优秀投教作品不断涌现，深受投资者关注，有效提升投资者的风险防范意识。例如，东吴证券股份有限公司、长城证券股份有限公司已在公众号开设“打非防非”宣传专栏；东海证券股份有限公司通过真人“小剧场”形式介绍非法荐股案例；中国银河证券股份有限公司推出“反诈剧本杀”系列宣传内容；东北证券股份有限公司、广发证券股份有限公司等券商则开设“ 3 · 15 ”投教专栏，详细揭露多种非法证券活动“套路”。还有方正证券的防非主题的真人剧《相亲话防非》通过轻松幽默的相亲场景，揭示了非法证券期货活动的常见套路；动画短片《方小牛防骗课堂》以活泼可爱的卡通形象“方小牛”为主角，深入浅出地讲解防骗知识。 “在打击所谓‘ AI 荐股’、保护投资者利益方面，需凝聚多方合力。”秦红兵表示，券商需要构建多层次的教育、保护、服务体系，强化对非法证券活动的宣传力度，将投资者教育嵌入客户投资前后各环节、深入各服务场景。同时，开发好正规合法的智能投顾工具，满足投资者需求。监管部门、行业协会、券商等服务机构以及 AI 服务提供商等主体需形成合力，从各环节做好规范服务，共同培育具有风险认知能力、防骗意识、理性投资理念的新时代投资者群体，为资本市场高质量发展筑牢根基。 附件下载： 关闭 打印 友情链接 中国证券业协会 中国证监会 上海证券交易所 深圳证券交易所 北京证券交易所 投保基金公司 全国股转公司 投服中心 中国投资者网 东海证券 广发证券 中国银河证券 --> 首页 | 资讯速递 | 专项活动 | 投教产品 | 维权保护 | 行业投教 版权所有 2003- 中国证券业协会 京ICP备05036061号 京公网安备110102001337 45号 APP下载 了解更多资讯 解锁更多有趣互动 