 证监会系统组织开展2025年“世界投资者周”活动_中国证券监督管理委员会 --> | English 移动端 | 微博 | 微信 | 无障碍 首页 机构概况 新闻发布 政务信息 办事服务 互动交流 统计信息 专题专栏 当前位置： 首页 > 专题专栏 > 投资者保护 > 投保工作动态 证监会系统组织开展2025年“世界投资者周”活动 日期：2025-12-31 来源：证监会 分享到： QQ空间 豆瓣网 【字号： 大 中 小 】 为 深化国际交流合作， 提升投资者教育工作质效，围绕国际证监会组织 （ IOSCO ）设置的 “ 科技与数字金融 ”“ 人工智能 ” “防范欺诈”三大主题，作为 IOSCO 成员 ，中国 证监会 组织开展了 2025 年“世界投资者周”活动， 取得了良好效果。 一、紧跟市场热点，开展科技与数字金融宣教与风险提示 结 合科技与数字金融发展及可能带来的风险，警示投资者不轻信 “金融网红”“智能投顾”，应在投资中独立审慎做出投资决策，考虑科技与数字金融创新工具与自身情况的适配性，警惕可能存在的利益冲突、工具局限性等。 一是聚焦科技创新，强化制度宣 传 贯 彻 与知识普及。 聚焦科创板 “ 1+6 ”改革情况开展宣讲及专题座谈，组织北交所机构投资者交流会，深入市场一线了解证券公司、公募基金、保险资管等各方意见建议。开展走进上市公司系列活动，组织投资者走进科创板、创业板、北交所上市公司，与公司管理层面对面交流，深化上市公司与中小投资者的良性互动，让投资者近距离感受“科技 - 产业 - 金融”融合发展。 二是针对数字金融领域风险，多渠道加强风险警示。 充分发挥市场经营机构、证券期货投教基地自有宣传平台作用，广泛动员主流媒体，原创并推广漫画、长图、海报、 H5 等投教产品，剖析金融网红、智能投顾、科技概念炒作等数字金融领域的新型风险，引导投资者审慎辨别主体资质，为投资者在数字化浪潮中保持清醒、审慎决策提供指引。 三是深入重点区域面向多种群体，开展场景化宣 传 教 育 。 在持续开展 “五个走进”投教活动的基础上，进一步拓展投教覆盖面。深入东南亚移民社区、留学生高校，面向外卖员、快递员等一线劳动者，走进船厂、发电厂等人群密集、环境封闭的场所，组织开展投教活动，同时用好线上渠道，开展网络直播课、发布形式多样的投教产品，通过真实案例剖析，提高投资者对新型数字金融风险的警觉性，保护一线劳动者“钱袋子”。 二、对标国际倡议，全面解读 AI 发展趋势与投资风险 参考国际证监会组织 IOSCO 今年发布的《资本市场中的 AI ：使用案例、风险和挑战》有关倡议，提醒中小投资者提高风险防范意识，在决定投资 AI 相关概念公司或在 AI 的帮助下进行投资之前，应勤勉地进行调查和判断。 一是聚焦 AI 技术应用，传递发展趋势。 坚持 “打铁还需自身硬”，系统内部高度重视理论研究， 结合国际证监会组织的监管建议， 开展《 证券基金业 AI 应用的风险挑战及监管应对》 、 《金融领域人工智能监管 —— 国际组织的监管建议与国别实践》 等系列研究， 剖析 AI 产业链布局与国际监管实践 。同时深入高校、社区、商圈等，开展 “人工智能大讲堂”，深入解读 AI 前沿发展、应用全景及潜在风险，指导投资者充分了解各类智能工具功能、实用局限，以及与自身情况的适配性。 二是聚焦 AI 诈骗陷阱，强化警示教育。 聚焦 AI 智能投顾、虚假 AI 理财 APP 、 AI 程序化投资、仿冒经营机构 AI 诈骗等，推出系列投教节目、专题讲座、投教产品，引导投资者理性认识 AI 工具，增强对各类 AI 骗局的辨别能力。不断创新投教内容触达方式，依托大数据精准投放算法，有针对性地面向高风险易受害人群进行投放，提高警示教育的精准性。 三是聚焦 AI 概念投资，引导理性投资。 正面案例宣传与反面案例剖析并用，教育引导投资者理性面对 AI 概念投资。推动上市公司宣传 AI 应用标杆案例，组织投资者实地走访上市公司，增强投资者对优质上市公司科技创新能力的了解和信心。通过制作发布案例分析短文、短视频、线上互动问答等形式，揭露 AI 概念炒作常见手法，教育投资者理性判断 AI 技术的落地能力和持续盈利能力，审慎辨别真伪 AI 企业。 三、创新宣传载体，让理性投资和科学维权理念入脑入心 聚焦加强风险防范和维权教育，针对非法荐股、股市黑嘴等进行风险警示，倡导理性投资、长期投资理念，同时引导投资者依法、理性、科学维权，远离 “维权黑产”。 一是线上线下联动，推动防非宣传 “破圈”传播。线上传播形式更加多元，突出通俗易懂性。 推出防非微短剧，原创防非闯关游戏，开展防非短视频征集活动，增强互动性趣味性，让防非宣传更接地气、群众接受度更高。综合运用电视电台、直播平台、公交地铁移动电视等传播渠道，投放动画短片、情景短剧、短视频、宣传海报等原创投教产品。 线下投教活动推陈出新，突出融合性。 参展可持续全球领导者大会，与现场投资者面对面交流。融合我国传统文化，通过 非遗体验等活动形式开展防非宣传。深入 “湘超”足球联赛、马拉松等赛事活动，进一步扩大投教影响力。 二是面向 “一老一小”，开展分层分类精准宣教。走出去与请进来相结合，双管齐下开展银发投教。 走进养老机构、老年大学、社区等，通过制作投教手册、案例讲解、编排情景剧等，教授老年人识别非法荐股等诈骗手段的技巧和方法。开展 “投资者请进来”活动，经营机构为投资者现场拆解非法证券期货活动的常见形式，手把手教会老年客户使用“监管平台查资质”等功能。 持续推进投资者教育纳入国民教育体系，开展 “投教进百校”系列活动。 走进大学、中小学，举办 “防非反诈”主题辩论赛、知识讲座、直播活动等，剖析非法校园贷、新型 AI 诈骗案例，从源头培养理性投资理念，守护校园金融安全。 三是强化机制建设，引导投资者科学理性维权。持续加强非诉解纷工作机制建设， 推动证券期货仲裁中心在北京落地，进一步拓宽投资者维权渠道。广泛开展多元解纷研讨、调研，围绕投诉源头治理、调解机制建设等问题充分听取证券、仲裁、法律等领域专业人士意见建议。 压实市场经营机构责任， 开展诉求处理专项现场检查，提示经营机构高度重视投诉背后的教育服务缺位问题，妥善解决矛盾纠纷。 加强投资者维权教育， 开展投资者维权调研，了解投资者维权难点、堵点，通过制作宣传长图、举办讲座、互动游戏等方式，讲解中小投资者权利救济机制，传授维权实操方法，宣传非法代维权危害及科学维权渠道。 附件：2025年“世界投资者周”活动部分图片.doc 链接： 中国政府网 行业相关网站 中国投资者网 中国资本市场标准网 政府网站年度报表 主办单位：中国证券监督管理委员会 版权所有：中国证券监督管理委员会 网站识别码：bm56000001 京ICP备 05035542号 京公网安备 11040102700080号 --> 联系我们 | 法律声明 | 归档数据 主办单位：中国证券监督管理委员会 版权所有：中国证券监督管理委员会 